- Em 2026, o que deve ser feito depois em 2026? Analisar principalmente os impactos do fim do písico-fins,
- porque acabando o písico-fins acaba tudo que é relacionado ao písico-fins.
- uma grande questão para aquelas empresas que têm muito saldo credor de physical fins. Já precisa
- ser tomada decisões hoje, nesse ano, o que pode ser feito para acelerar, por exemplo, a utilização
- desses saldos credores de physical fins. Eu tenho falado, até acho que comentei na outra aula, e comento
- aqui também, que muito já tem sido discutido até mesmo,
- de fazer operações de reorganizações societárias, operações de fusão, cisão, incorporação,
- onde empresas que têm bastante saldo credor de piso e cofins sejam incorporadas em empresas que tenham
- bastante débitos de piso e cofins, já esse ano, para que até o final de dezembro de 2026 possa acelerar
- a utilização desses saldos credores de physical fins. Não que as empresas vão perder o saldo credor,
- elas vão poder usar. Só que como muda de tributo, fica tudo mais complexo. Podendo monetizar, ou seja,
- acelerar a utilização do saldo credor de physical fins enquanto o physical fins ainda existe, é o
- melhor dos mundos.
- quer seja com o próprio PIS e COFINS, quer seja até mesmo com outros tributos federais. Até porque
- as empresas que apuram um saldo credor de PIS e COFINS de forma contínua, ou porque ela é uma exportadora,
- ou porque ela tem alíquotas menores na saída do que nas entradas, a cada três meses é possível
- para a empresa fazer uma pair
- um pedido eletrônico de restituição, onde gera um número, e depois, com base nesse número, ela
- pode fazer per decomp, compensando outros tributos federais com crédito de piso e cofins. Então, essa
- é a estratégia. Acelerar quando puder, e quando planejar, faz parte do planejamento tributário das
- empresas de
- monetizar os saldos credores. E as empresas que têm processos administrativos, processos judiciais,
- porque afinal de contas as contribuições do PIS e COFINS elas são de longe, dentre todos os tributos,
- o que tem o maior índice de judicialização. Tivemos até mesmo a tese do SECO, a exclusão do ICMS
- da base do PIS e COFINS.
- e várias outras teses do psicofins em andamento. Tudo isso precisa ser verificado, checado, analisado,
- já que o psicofins terá o seu fim e a sua extinção em dezembro de 2026. Então, para 26, fazer muitas
- análises, não só do fim do psicofins, mas também do início da
- CBS sendo cobrada com alíquota cheia, na sua totalidade. Então é importante efetuar já cálculos
- e testes ao longo de 2026, prevendo os impactos. Nem em 26, o ideal é já fazer os testes agora em
- 2025, para todos os anos que virão. Já prevendo os impactos da tributação
- com a alíquota cheia sobre as operações de entradas, onde vai poder tomar os créditos, e de saídas,
- onde teremos os débitos. Lá então, a CBS terá a não-comoatividade, sendo uma não-comoatividade
- ampla, mas tem várias questões envolvidas.
- de que o crédito só vai poder ser tomado quando efetivamente for comprovado que ele foi pago na etapa
- anterior. Quando tiver split payment, já vai estar comprovado, porque vai ser pago no momento que está
- pagando a nota. Muitas coisas vão mudar com o IBS e CBS, porque ele tem um deslocamento da tributação para
- a um momento financeiro e não para o momento da nota fiscal. Então, adiantamento, se uma empresa faz
- adiantamento para outra, já vai ter incidência de IBS e CBS. Uma empresa vai pagar em parcelas, o
- IBS e CBS vão incidir sobre cada parcela. Então, vai mudar bem essa questão de que teve a nota, é
- a competência da nota, é o tributo, naquele mês paga o tributo.
- vai ser totalmente financeiro, tanto a questão do crédito quanto a questão do débito. A nota de
- débito e a nota de crédito não vai poder mais ser feita como é feita hoje. Hoje em dia, uma nota
- de crédito e débito, a gente até brinca que é um papel de pão, mas é uma declaração. A nota
- de débito e crédito vai vir para dentro do layout da nota fiscal eletrônica e vai ter que ser emitida
- nota de débito ou de crédito, da mesma forma como se emitem as notas fiscais eletrônicas. Então,
- muitas mudanças precisam ser checadas e verificadas dentro da operação de cada empresa. Então, percebendo
- que não é uma coisa só fiscal, a gente precisa entender toda a área financeira, por causa do impacto
- financeiro,
- que vai existir já a partir de janeiro de 2027, na sua totalidade, com o início total da CBS e o fim
- do Psicofins em dezembro de 2026. Então há muito a fazer em 2026. Aqui eu já estou colocando e prevendo.
- Mas cada empresa tem o seu cenário e precisa fazer os seus cálculos. Estou prevendo maiores impactos
- para as empresas do Louco Presumido, porque as empresas do Louco Presumido têm o physical fins com
- alíquota de 3,65% e vão deixar de ser 3,65% e vão para 9%. A gente ainda não sabe a alíquota oficial.
- Estamos trabalhando como uma estimativa.
- Então, de R$ 3,65 para R$ 9,00 é um baita aumento de carga tributária. Então, vai ter impacto? Alguém
- pode falar assim, não, depende, né? Porque a empresa do Presumido não toma crédito de physical fins,
- atualmente, e vai poder tomar. Só que a questão é, o que ela compra, ou o que a empresa do Presumido contrata
- de serviços que ela vai poder tomar crédito. É verdade, ela vai poder tomar crédito. A CBS, ela
- tem uma não-como-atividade plena. Tudo que a empresa do presumido comprar e contratar de serviço sendo
- usados na empresa, vai poder tomar crédito. Só que empresas do presumido normalmente não
- tem, e principalmente empresas de serviços,
- Serviços e do presumido não têm tantas notas quanto as empresas de comércio e as empresas de indústria
- para tomar crédito. No geral, cada empresa precisa fazer o seu cálculo, pode ter maior impacto para
- as empresas do lucro presumido e de serviços já em 2027. Com a entrada da CBS na sua totalidade, o
- fim do piscofins não haverá mais
- diferenças entre, como é hoje, lucro presumido e lucro real, seno físico, fins diferentes. Não vai
- ter essa diferença. A CBS vai ser a mesma coisa, com a mesma alíquota, no mesmo cálculo para empresa
- do presumido e empresa do real, do mesmo tamanho. E aí a gente já vai ver esse grande impacto.
- para as empresas de serviços e empresas do presumido. Então, 2026 é um ano importante para já ir
- calculando e revendo tudo isso, tá? Eu coloco aqui que empresas do AcruReal podem ser menos impactadas,
- com possibilidades maiores de créditos, porque tudo que for comprado e adquirido para a empresa vai
- poder tomar crédito.